
# 浪人的家园 ——程黧眉

几年前的一个夏天，我一个人站在长江边的码头上，等候过江。

那个时候我还很年轻，长发披肩，一袭布衣长裙拖到脚面，腕上套着一个紫红色的粗大漆木手镯，很有些天涯浪女的味道。

长江水浑浊而平静，逆着下午的阳光，淅淅地流淌。有一个变了形的我的影子，影影绰绰地在水面荡漾，心里突然就有一种孤独的感觉，这一时，这一刻，脚下的这一方土地，紧紧地裹着我，我好像在云层中飘浮，那种居高临下俯瞰般的幻觉阳光穿透的所有目及之处：江岸、树木，远处若隐若现的村庄，以及这个人声鼎沸的码头，清晰得如同早已留在记忆中的底片。我看得清眼前的这一切，但唯独，我看不清我自己。

只有江面上我的倒影，在阳光下，一晃一晃的。

当汽笛长鸣时，我看到一只大雁扑棱棱地从江面上掠过。我不知道这个季节有没有雁阵，所以我也不清楚这只雁子究竟是真实的亦或是我的虚幻，反正那时掠过的这只孤雁正适合我那个时候的心境———一个人在途上的心境。

这只孤雁增加了我那时在旅途的怅惘心怀，它飞来的时候不曾带来什么，飞走的时候却牵去了一个年轻女人的迷惑———它来自哪里，又要在怎样的时候到达一个怎样的地方？就像这个水中我的倒影，是什么契机让我在这样的时空界限映入水面，而不是一个什么别的渡口，或海岸？而我站在这里的全部意义，终究是个怎么样的因果？

或许，我已经白发苍苍的时候，会在某一个阳光也是这么灿烂的下午，再一次站在这里，等候过江。

那个时候，我会有怎样的答案？

小姐，请问是哪里人？

我仰起脸，一个蓬头垢面的男人，长发，黑色T恤，那条肮脏不堪的牛仔裤仿佛坐过无数候车室，只是他身后背了一块画板，使人觉得他像一个流浪的艺术家。

经常在旅途中面对这样的问话，每每这时，我哑寂无言。

我望着江的对岸———那里有一片长满桑叶的地方，那便是我的血脉之缘，就在老屋后面的桑园里，至今，仍埋葬着五十年前我的祖父年轻的白骨，他终年守在那里，日日夜夜；而我自己的故乡呢？却在那遥远的出生地，那里的冬季漫天飞雪；长大以后，长年栖居的地方，则是那远离故乡的繁华都市……

究竟，我是哪里人？

望着那张脸———那张实际上比我还年轻但却似历尽沧桑的脸，我不置可否地摇了摇头。

便有一张大纸递了过来，上面一幅素描：一条无始无终的江水，从纸的这一端流到另一端，岸边站着一个长发的女人，女人的面孔模糊不清，只有那长长的裙摆，随风飘荡着，那种动感很强很细腻的长裙，可以看出作者的用心与功力。

在画的右上角，不经意地题着一行小字，很难认的那种狂草：来无影去无踪———浪人的家园。

等我抬起头，那个男人已走远。

而留在手里的这幅画，却仿佛一张孤单的旅行车票，没有始发站，更没有终点，画面上的女人，从哪里来，又要去向何方？

这江水边孤独的女人啊，脚下的江水便是她的家。

那个男人之于我，我之于这条长江水，都是似曾相识的那种感动，那么，我们梦中寻觅的家园，是不是近在眼底？

曾经，我在漫飞的大雪中，寻找我的家。那年我十二岁。

一直羡慕流浪的人。小的时候，看到衣衫褴褛的拾荒者，心里有说不出的空怅。我故乡的拾荒者，大都是无家可归的人，他们操着不知是何方的口音，也不知他们来自哪里，晚上到哪里去度夜，但在我那时的心目中，他们就是不食人间烟火的自由流浪者，他们每日每日背着竹篓，在大街小巷走走停停，看有什么东西可拾捡。他们不为上班的人流所驱赶，不用怕上学迟到，更没有父母老师的管制，他们游哉悠哉的步履和闲云野鹤般的神情，谜一样地吸引着年少的我。

于是，就有了第一次流浪的经历。

那是一个冬日的傍晚，因为北方的城市纬度较高，天黑得便早，到放学时，天色已经黑透了。那天下午有一个小测验，平日早早交卷的我却一直捱到最后，我为自己“伟大的计划”而激动不已，坐立不安地对自己说：等一等，晚些，再晚些。最后在老师惊奇的催声下，我才摒住呼吸交上了卷子，生怕被老师看透心思地跑出大门，到了外面我几乎喘不过气来，拔腿就往与家相反的方向奔跑。我知道前方不远是妈妈工作的大学校园，也许会遇上妈妈或熟人，那样我的计划会全部落空，于是就偷偷地沿着校园外面的羊肠小道蹑手蹑脚地走，做贼般的紧张，又充满了流浪的快感。

就这样走哇，漫无目的，随心所欲，直走到城市的灯火逐渐远去，直走到晶莹的雪姑娘欢快地迎接我，她们不停地亲吻我的面颊，然后融化在我的脖颈下，我要用我的身体为她们取暖啊！我的心怀就是她们的家。

我陶醉在自己创造的幸福之中，被自己的行为深深地感动着，就这样走下去有多么好，永远没有作业，永远没有亲人，只有雪姑娘伴着我，一直走……

直到纷飞的大雪迷住了我的双眼，我才发现，我已找不到回家的路……

许多年后的一个夜晚我踏上南去的列车，去到那片长满桑叶的地方凭吊我祖先的家园。车窗外的黑色群山，城市的灯火、小山村的幽静交迭闪现着神秘、喧闹和温宁，衬托着车窗上一个年轻妇人的安然面孔，这时她想起许多年前，那个在雪地里流浪的少年，心里竟有些感动，此刻她已经学会安静地守候着属于她自己的一份人生而不再去“流浪”，但她内心深处每一个人来到这个世界，便都不可避免地成为人生旅途的漂泊者，每一个人的家，都不再是心灵永久的驻地，它只是一个令人怀想的洒满阳光的月台，或者是细雨霏霏的江岸，而我们的心灵，正负载着一叶叶舟楫，到处流浪，到处寻觅，向着那并非墓地的灵魂的家园。

我还想起几年前的夏天，长江边的长发女人，以及那个流浪的艺术家。许多年过去了，世界之于我们未有不同，它不会因为我们某一个人的改变而有任何改变，就像那个夏天长江边上水中的倒影，它出现的时候，江水无波无澜，它消失的时候，江面仍是静若处子，而我们年轻的生命，正随着那江水，哗哗流过。

想起泰戈尔的诗：天空没有翅膀的痕迹，而我已经飞过。人生无悔的境界，便浸透在翅膀之中了。

生命仅仅一程，但是每一个驿站都鲜花盛开。那么享有灿烂的生命便是一种云海飘游，只要记住不悔，在你的生命里，就只有真诚、勇气和坦荡如砥，每一个人的真正生命，都在自己灵魂的最深处，漂泊本是我们的旅程，等到了归期，便会有一个美丽的家园。
